Какие-то непорядки с сетевыми походами - наверное основной поток проблем или #incident-ов. В конце концов, большая часть технических поджогов алёртов так или иначе будет связана с тем что какое-то ребро сетевого графа повело себя не ок. Несмотря на некоторую избитость основных сюжетов, всё таки во многих инцидентах даже с рутинными руткозами часто проявляется "кластерный" момент (есть ещё странное слово "эмерджентность"): 1) казалось бы логичное поведение каждого узла приводит не всегда к ожидаемым эффектам на уровне всего кластера 2) именно учёт поведения системы целиком является основным ориентиром.
 
Например: ну кого удивишь ретраем запроса, конечно почти всегда нужны ретраи. С другой стороны - удиви кого-нибудь тем, что систему завалило именно ретраями, когда в каком-то месте стало немного тонко. Поэтому, лучше иметь лимиты на долю ретраев (по крайней мере если и клиент и сервер находятся у вас в эксплуатации).

Была недавно пара как раз проблем в районе сетевых походов и балансировки. Первый инцидент - вскрыл багу (или точнее немного неожиданный дефолт), а второй (уже на другой день), как часто бывает, был результатом желания исправить/предотвратить рецидив (инциденты тоже любят возвращаться на место преступления).

Неочевидный дефолт был в том, что хеш балансировки вычислялся немного детерменированно. Логика даже понятна: где-то видимо хотелось переюзать локальные кеши эндпоинтов. В потоке (после роста на порядок, и ещё потом на треть из-за маневрирований трафиком) запросов оказалось достаточно много, чтобы повторные задачи забивали очередь подов, куда их балансирует (на этих подах рпс в несколько раз выше оказывается).

И о чудо - параметры сервиса даже удовлетворяли свойству, что (размер очереди) * (среднее время запроса) / (число воркеров) меньше клиентского таймаута, то есть клиент должен был бы получить нормальные отлупы.
Но наложилось дополнительно ещё то, что начанали тригерится дропы пакетов (кончилась сеть на эндпоинтах перегруженных), плюс важный момент - ретраи в нашем случае обходят эндпоинты тоже в детерменированном порядке.

В итоге: относительно небольшая доля (в районе 5-6%) подов не очень хорошо отрабатывала запросы, причём доля ошибок укладывалась в 6% в квадрате (в районе 70-100 ошибок на 20к рпс) - по всей видимости потому, что "невезло" тем у кого и запрос и хедж попали в плохие поды. И казалось бы -  мелочь и рутина, 3 девятки на ребре - только очень чувствительные алёрты подожгутся.
Но вот если ребро критичное, и в графе их несколько (то есть нужно чтобы были успешны все походы), то вероятность обратно умножается (примерно на число таких рёбер в графе). В нашем случае - обратно до ~6% раскрыло.

Второй акт же случился от попытки что-то поменять в дефолтах (но точечно включить "обратный флаг" на те рёбра, которым действительно нужна детерменированность). И, конечно, вскрылись нюансы (иногда "детерменированность нужна, но лишь при других спец параметрах"), из-за которого детерменированный перебор эндпоинтов привёл к неответам (тоже критичного для успешности общего результата ребра).

Самый неприятный момент в этом всём - это очень тяжело ловится тестированием - в обоих случаях эффекты можно было проявить только на большом трафике.

Ну что ж, буду надеяться, что в следующей итерации починки/предотвращения не вскроются новые неучтённые случаи, на которые уже не явно завязалась система.