
#cpp

На сколько сложные вещи могут понимать компиляторы?
Оказывается, очень легко найти примеры, когда компилятор не может опереться на казалось бы очевидные инварианты.

Часто бывает, что итерирование по коллекции оборачивают в if с проверкой пустоты.
Мне обычно не нравится такая проверка, но ведь компилятору всё равно? А вот нет. Посмотрим пример

```
#include <unordered_map>

void dosome(int, int);

void iterate_simple(std::unordered_map<int, int>& z) {
    for(auto& x : z) {
        dosome(x.first, x.second);
    }
}

void iterate_with_check(std::unordered_map<int, int>& z) {
    if (!z.empty()) {
        for(auto& x : z) {
            dosome(x.first, x.second);
        }
    }
}
```

Анализировать будем во что скомпилировалось
https://godbolt.org/z/jMaaso74a

Итераторы в хеш-мапе (ну как минимум в этой) - это указатель на ноду. И end() просто создаёт его через nullptr.

Вот эта конструкция - взятие begin, и сравнение на nullptr (то есть сравнение с end)
```
        mov     rbx, qword ptr [rdi + 16]
        test    rbx, rbx
        je      .Lxxx
```
А вот `cmp     qword ptr [rdi + 24], 0` - сравнение `.size()` (который лежит следующим полем за begin()) с нулём. `rdi` - у нас указатель на первый аргумент функции, +x - смещение для выбора поля в байтах, `je` - делает переход если предыдущая операция выставила флаг нулевого результата, а `test` - побитовое AND.

Таким образом - сравнение на пустоту таки стоит пару доп инструкций (конечно замерить это почти нереально).
У меня даже с помощью assume не получилось заставить компилятор переделать случай с проверкой на `do {} while()` - чтобы сэкономить нам 1 сравнение и не делать его на первой итерации.

Понятно, что взаимосвязь `.size()` и количество раз сколько можно от begin пройти - почти невозможно автоматически вывести: для этого нужно проанализировать все возможные ситуации когда эти поля меняются, и доказать какую-то теорему (причём что-то должно сформулировать, что такой стейтмент нужно доказывать).
