https://t.me/server_started/46
Коллега раздебажил и поделился очень интересным проездом.

Начиная с конца, заметим что проезд возникает в `std::sort(vec.begin(), vec.end())` - сортировка выходит за пределы вектора.

Собрал тут пример, показывающий что сортировка с рандомным компоратором выходит за пределы буфера
https://godbolt.org/z/ET79zos3G (или даже так https://godbolt.org/z/KrT4dx5ns)
```
struct TComparator {
    int mode = 0;
    bool operator()(const int* a, const int* b) {
        return std::experimental::randint(0, 10) < 5;
    }
};
```

А вляпаться в такое удалось следующим образом
1. сортировка выполнялась через `SortBy(container, weightFunction)`, где `weightFunction: item->weight` должен отдавать вес элемента, и уже из сравнения весов получаем компоратор
2. взятие веса было примерно такого вида `item->LoadAvg.load()` - то есть LoadAvg элементов мог быть изменён параллельно с работой сортировки
3. это могло привести к нарушению того, что одина раз a < b , а второй раз a >= b, это в свою очередь может оказаться причиной декремента итератора где-то в кишках сортировки

Вместо итога: а вам никогда не приходило в голову, что shuffle можно реализовать просто подав рандомный компоратор? Оказывается - так работать не будет, подавать надо рандомный вес (но однозначно определённый на элементы на время сортировки).

-----
https://t.me/server_started/47

небольшое уточнение в догонку

подумал: а где же в обычных сортировках нам приходится дважды выполнять сравнения элементов, ещё и итерироваться от этого вниз ?

базовые алгоритмические подоходы:
- квик сорт таким не страдает
- мердж сорт не страдает
- даже хип сорт, вроде, сам по себе не сломается (да и повторные сравнения там типично не случается)
Значит у нас влияние комбинированных алгоритмов и каких-то оптимизаций.

Если глянуть в стек-трейсы, да и просто в код, то сортировка состоит (https://github.com/gcc-mirror/gcc/blob/master/libstdc%2B%2B-v3/include/bits/stl_algo.h#L1913)  из __introsort_loop и __final_insertion_sort, ошибка случается в последней.

А тут (https://github.com/gcc-mirror/gcc/blob/master/libstdc%2B%2B-v3/include/bits/stl_algo.h#L1779) как раз и есть выделенность первого элемента: цикл идёт от _RandomAccessIterator __i = __first + _Dist(1) , при этом сравнения идут тоже с этим элементом if (__comp(*__i, *__first)). И если сравнение провалено - проваливаемся в __unguarded_linear_insert, где уже и находится (https://github.com/gcc-mirror/gcc/blob/master/libstdc%2B%2B-v3/include/bits/stl_algo.h#L1756)  итерирование назад --__next, с условием  while (__comp(__val, *__next)).

То есть мы в начале поняли, что новый элемент нарушает сортировку (видимо, инвариант что first у нас временно буфер для максимального элемента), тогда мы в рейндж [first + 1, current -1], __unguarded_linear_insert сдвигает элементы вправо до тех пор, пока не найдёт правлиьное место для current. И тут мы вместо контроля итераторов просто опираемся на то, что в крайнем случае остановимся на  first.
